إسمي باسو عبد الرحمان من تعاونية الفخار بتامڭروت "الفخار الأخضر"
ورثت هذه المهنة أبا عن جد
ولي الزاوية الناصرية الصالح هو الذي أتى بالحرفيين لكي يمارسوا هذه المهنة
هذه المهنة تعرف بـ "الفخار الأخضر" منذ القرن السادس عشر،
نحضر المادة التي نصنع بها الفخار من الحقول بعد استخراجها من عمق أربعة أمتار
بعد ذلك نقوم بدكه وغمسه في مسابح
ثم نقوم بعجنه يوما بعد ذلك، من أجل أن نصنع به الأواني باستعمال اللولب.
نترك الأواني المصنعة في الظل لمدة أربع وعشرين ساعة تقريبا، قبل أن نقوم بتجفيفها في الشمس.
ومن ثم ننقلها إلى الفرن.
نصبغ الأواني بمادة محلية الصنع
أما بالنسبة للـ"لْكْحُل" فهو يأتينا من منطقة تازارين
ونأتي بالنحاس من طاطا
و"الحجرة الميتة" هي الرمال البيضاء التي نصنع بها الخليط
80٪ من "لْكْحُلْ" تقريبا، 19٪ من الحجرة الميتة (الرمل الأبيض)، و1٪ من النحاس.
نضع الأواني في الفرن لمدة 3 ساعات في حرارة تفوق 1200 درجة،
ليصبح الفخار أخضر اللون.